# Ontolgias

# O que são? 

“Especificação formal de conhecimento de um determinado domínio.”


# O que descrevem 

Indivíduos: os objetos básicos;
Classes: conjuntos, coleções ou tipos de objetos;
Atributos: propriedades, características ou parâmetros que os objetos podem ter e compartilhar;
Relacionamentos: as formas como os objetos podem se relacionar com outros objetos.”

Ontologia = lista de triplos
Triplo = (sujeito, predicado, objeto)
	Exemplo:
		O meu carro é verde.  --> :meuCarro :temCor “verde”


ao misturar temos de utilizar prefixos

relacionamento -> quando relacionamentos um individuo com outro

# Qual a sua importância?

Permitem-nos partilhar conhecimento duma forma clara e sem ambiguidades entre pessoas e/ou máquinas;
Permitem-nos reutilizar conhecimento de um determinado domínio;
Permitem-nos tornar explícito o conhecimento de um determinado domínio;
Permitem-nos separar o conhecimento do domínio do conhecimento operacional;
Ao especificá-las estamos a analisar o seu domínio.

# Metodologia para especificação de Ontologias

Especificar o domínio:
    Para que é que vamos usá-la?
    A que perguntas deve dar resposta?
    Quem vai usá-la e mantê-la?
Considerar a utilização de ontologias já existentes;
Enumerar os termos mais importantes do domínio;
Definir as classes e a sua hierarquia;
Definir os atributos de cada classe;
Definir restrições sobre os atributos: vocabulários controlados;
Definir as relações que se podem estabelecer entre indivíduos;
Definir os Indivíduos.

# Ontologia 
    Estrutural (classes,dataprop, objprop)
    Populacional : individuos (com progamação)
    
epl.di.uminho.pt/~jcr/TRANSF/emd.json